---
layout:     post
title:      How to set up a Pytorch project
subtitle:   构建Pytorch项目一般步骤 
date:       2018-10-02
author:     biggan
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - Pytorch
typora-root-url: ..
---
### 如何搭建一个Pytorch 项目

##### 用Pytorch搭建一个神经网络的一般步骤

1. ###### 导入常用的包

   如$numpy$，$torch$，$torch.nn$等

2. ###### 继承基类nn.Module，自定义网络结构

   - 定义$\_\_init\_\_(self，arg1，arg2，...，argn)$函数

     - 整个网络就像一个容器，通过$\_\_init\_\_$可以往这个容器中添加你想要的模块（没有顺序要求）。

     - 通过接收的参数$arg$可以对你要添加的模块的尺寸进行限定。

   - 定义$forward(self，x1，x2，...，xn)$函数

     - $forward$函数作用：通过参数x接收网络的输入，然后$return$若干个输出

     - 在$init$中仅仅定义了网络中应该有哪些模块，这些模块是无序的，通过$forwar$d函数能把这些模块串起来，规定网络的输入经过网络中这些模块的顺序。

     **Note**：实例化网络对应的$class$类时，执行的是$\_\_init\_\_$函数，并不会产生任何输出。调用实例化后的网络对象时，执行的是$forward$函数，他会根据网络的输入，返回相应的输出。

3. ###### 数据处理

   文件读取数据，数据预处理，划分数据集，加载数据集

   - 文件读取数据

     - 基本的txt读取
     - pandas读取csv
     - json读取等

   - 数据预处理

     视任务而定

   - 划分数据集

     - 划分训练集、验证集、测试集

       可以使用sklearn中的一些函数，如：

       sklearn.model_selection. train_test_split

       sklearn.model_selection. StratifiedKFold

   - 加载数据集

     若要批处理，需要自定义Dataset、DataLoader类。

     实例化后的Dataset对象作为DataLoader类的参数，在DataLoader中可以指定一批数据的数量batch_size，DataLoader会 根据batch_size将所有的数据划分成若干批进行训练。

     **note**：训练时，每计算完一批的数据，更新一次参数

4. ###### 实例化网络模型，定义优化器，定义损失函数

   - 实例化网络模型

     model = YourNet()

   - 定义优化器

     params = list(model.parameters())，如果有多个模型，直接将list相加。

     一般使用torch.optim.Adam(params, lr=0.001)

   - 定义损失函数

     根据问题选择optimizer，常用的有BCELoss，NLLLoss，CrossEntropyLoss 等。

5. ###### 训练、测试

   **训练**

   - model.train()	#训练集和验证集在一起计算时要用model.train()	、model.eval()区分

   &emsp;**note**：训练EPOCH次，每个EPOCH都要分batch训练。

   对每一个batch：

   - 前向计算：数据喂给model，返回经过网络的计算结果output
   - 计算损失：loss(output,  target)
   - 梯度清零：optimizer.zero_grad()
   - 反向传播求梯度：loss.backward()
   - 更新梯度：optimizer.step()

   **测试**

   每一个EPOCH结束后，对验证集数据进行测试：

   - model.eval()	#测试时会忽略网络中dropout等操作

   - 前向计算
   - 评测，评测算法根据任务选择，如F1，Recall，AUC等

   &emsp;**note**：

   可以根据验证集测试结果，选择保存最优的epoch的训练模型。