---
layout:     post
title:      Evaluation index  in ML
subtitle:   评价指标
date:       2019-06-06
author:     biggan
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - others
typora-root-url: ..
---

### 评价指标

#### 1. 概述

- 评价指标，根据模型**预测结果**和**真实结果**的匹配情况，衡量模型的性能优劣。

- 评价指标根据问题不同主要分为**三大类**

  - 分类问题

    **Accuracy**准确率，**Precision**精确率，**Recall**召回率，**F**值

    **ROC**，**AUC**

  - 回归问题

    平均绝对误差MAE(mean_absolute_error)，

    均方误差MSE(mean-squared_error)，

    均方根差RMSE

  - 聚类问题

    兰德指数

    互信息
  
    轮廓系数
    
    

#### 2. Accuracy准确率，Precision精确率，Recall召回率，F值

- 假设只有两类，正类和负类。（多分类也可归纳成两类）

  - 混淆矩阵

    ​                    预测为正       预测为负
  
    实际为正	      TP                 FN	
  
    实际为负	      FP                 TN
  
  上述AB模式中，A表示预测是否正确，B表示预测的类别。
  
  - N --- 正类的样本数
  - P --- 负类的样本数
  - $FPR=\frac{错误预测为负类的样本数}{负类样本数}=\frac{FP}{N}$（假阳率）
  - $TPR=\frac{正确预测为正类的样本数}{正类样本数}=\frac{TP}{P}$（真阳率）
  
- Accuracy(准确率)
  $$
  Accuracy=\frac{预测正确的样本数}{总样本数}=\frac{TP+TN}{P+N}
  $$

- Precision(精确率)
  $$
  Precision=\frac{预测正确的正类样本数}{预测为正类的样本数}=\frac{TP}{TP+FP}
  $$
  表示对关注类别的预测准确率

- Recall(召回率)
  $$
  Recall=\frac{预测正确的正类样本数}{正类的样本数}=\frac{TP}{P}
  $$
  表示对关注类别的预测的完整性

  
  
  **一般的：**
  
  &emsp;精确率为预测正确的标签在所有预测出标签中占比，召回率为预测正确的标签在所有应该被预测出来的标签中占比。总之，**精确率侧重准确性，召回率侧重完整性**。
  
  
  
- Fβ

  Fβ的是精确率和召回率的折中（调和均值），β表示召回率的权重是准确率的β倍。
  $$
  F\beta=\frac{(1+\beta^2)*precision*recall}{(\beta^2precision + recall)}
  $$
  F1认为召回率和精确率同等重要
  $$
  F1=\frac{2*precision*recall}{(precision + recall)}
  $$
  



#### 3.ROC曲线和AUC

一般用来评价一个二值分类器（binary classifier）的优劣。

- ROC曲线

  - 横坐标：FPR，纵坐标：TPR

  - 四个特殊点：

    - （0, 1）所有样本预测正确 ；（1, 0）所有样本预测错误
    - （0, 0）所有样本预测为负类；（1, 1）所有样本预测为正类
    - y=x上的点表示随机猜测

  - 画ROC曲线

    &emsp;给各个样本为正类的概率以及样本实际类别，再给出一个阈值（大于等于阈值为正例，否则为负例）即可计算一次FPR、TPR，得到ROC曲线的一个点。通过改变阈值，得到不同的点，再连接起来即可得到ROC曲线。

- AUC

  &emsp;AUC值越大的分类器，正确率越高。

  &emsp;AUC定义：AUC为ROC曲线下的面积，显然这个面积的数值不会大于1。又由于ROC曲线一般都处于y=x这条直线的上方，所以AUC的取值范围在0.5和1之间。

  &emsp;AUC解释：AUC值是一个概率值，当你随机挑选一个正样本以及一个负样本，当前的分类算法认为正样本的Score值大于负样本Score值的概率就是AUC值。AUC关心的只有正负样本之间的分数高低，而具体的分值则无关紧要。
  
  


#### 4.MSE，RMSE，MAE

- MSE（均方误差）
  $$
  \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\left(y_{i}-\hat{y}_{i}\right)^{2}
  $$

- RMSE（均方根误差）

$$
\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\left(y_{i}-\hat{y}_{i}\right)^{2}}
$$

- MAE(平均绝对误差)
  $$
  \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\left|y_{i}-\hat{y_{i}}\right|
  $$