### 人工智能

#### ——AI相关概念和关系

##### 1.人工智能（Artificial Intelligence）

人工智能是指通过普通计算机程序来呈现**人类智能**的技术。AI的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超卓的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移物、使用工具和操控机械的能力等。

##### 2.机器学习（Machine Learning）

机器学习把现实世界中的问题抽象成**数学模型**，通过求解数学模型进而解决现实生活中的问题。

从方法论上来讲，机器学习不是基于推理的“演绎法”，而是基于观测的**“归纳法”**。

##### 3.深度学习（Deep Learning）

深度学习是一种使用了模仿人类大脑神经元之间信息的传递的**深度神经网络**来处理问题的机器学习技术。

##### 4.AI、ML、DL三者关系

机器学习是一种实现人工智能的方法，深度学习是一种实现机器学习的技术。

##### 5.机器学习和深度学习的对比

1. 数据依赖性

   深度学习与传统的机器学习**最主要的区别**在于随着数据规模的增加其性能也不断增长。当数据很少时，深度学习算法的性能并不好。在这种情况下，传统的机器学习算法使用制定的规则，性能会比较好。

2. 硬件依赖

   深度学习算法需要进行大量的**矩阵运算**，**GPU** 主要用来高效优化矩阵运算，所以 GPU 是深度学习正常工作的必须硬件。与传统机器学习算法相比，深度学习更依赖安装 GPU 的高端机器。

3. 特征处理

   特征处理是将领域知识放入特征提取器里面来减少数据的复杂度并生成使学习算法工作的更好的模式的过程。特征处理过程很耗时而且需要专业知识。

   大多数机器学习算法的性能依赖于所提取的特征的准确度。

   深度学习尝试**从数据中直接获取高等级的特征**，这是深度学习与传统机器学习算法的主要的不同。基于此，深度学习**削减了**对每一个问题设计**特征提取器**的工作。
   
4. 问题解决方式

   传统机器学习通常会将问题分解为多个子问题并逐个子问题解决最后结合所有子问题的结果获得最终结果。相反，深度学习提倡直接的**端到端**的解决问题。

5. 可解释性

   机器学习算法给出了明确的规则，相对于深度学习，能够更容易地**解释**决策背后的推理过程。




#### ——机器学习

##### 1.机器学习分类

根据**训练方法**可以分为3大类。

1. 监督学习（Supervised Learning）

   监督学习关注**对事物未知表现的预测**，数据集有**label**，一般包括**分类**问题（classification）、**回归**问题（Regression）。

2. 非监督学习（Unsupervised Learning）

   无监督学习则倾向于**对事物本身特性的分析**，数据集没有label，常用的技术包括数据**降维**（Dimensionality Reduction）和**聚类**问题（Clustering）。

3. 强化学习（Reinforcement Learning）

   强化学习关注的是**智能体**如何在环境中采取一系列行为，从而获得**最大的累积回报**。通过强化学习，一个智能体应该知道在什么状态下应该采取什么行为。强化学习更接近生物学习的本质，因此有望获得更高的智能。

##### 2.数据集划分

**数据是人工智能（AI）重要的地基，数据在很多情况下是比算法，调优更加重要的元素。**

在机器学习中，一般将样本分成独立的三部分**训练集**(train set)，**验证集**(validation set)和**测试集**(test set)。

**训练集**是用于学习模型参数等信息的数据集。大多数通过训练数据搜索经验关系的方法倾向于过度拟合数据，这意味着他们会学习出数据中不存在的信息。

**验证集**是用于调整分类器的超参数（即架构）的示例的数据集，即用验证集来选择最优的模型。

**测试集**用来检验最终选择的最优模型的性能如何。

[数据集划分方法](https://bigganbing.github.io/2018/09/15/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E9%9B%86%E5%88%92%E5%88%86/)

##### 3.评价指标

1. 评价指标，能够根据模型**预测结果**和**真实结果**的匹配情况，衡量模型的性能优劣。

2. 对于不同类型的问题，存在不同的评价指标

   ①分类问题

   **Accuracy**准确率，**Precision**精确率，**Recall**召回率，**F**值，**ROC**，**AUC**

   ②回归问题

   平均绝对误差**MAE**，均方误差**MSE**，均方根差**RMSE**

   ③聚类问题

   兰德指数，互信息，轮廓系数

[模型评价指标](https://bigganbing.github.io/2019/06/06/%E8%AF%84%E4%BB%B7%E6%8C%87%E6%A0%87/)

##### 4.机器学习框架流程

1. 确定假设函数/基本函数

   $y=f(x)$，如$y = wx+b$

2. 确定目标函数/损失函数

   $J(theta)$

3. 确定最优化方法

   如梯度下降 、牛顿法等方法，求取使目标函数最小/最大的参数(theta)

##### 5.机器学习算法

主要分为4类：回归算法、分类算法、聚类算法、时间序列算法。